
ГЕОЛОГОРАЗВЕДКА

Геологоразведочные работы (ГРР) - это этап перед бурением на нефть и газ (и не только).
Цель - выявление и комплексная оценка запасов исследуемых полезных ископаемых (нефть и газ, вода, руды и др.). 
Прежде чем производить оценку результатов ГРР, необходимо произвести параметризацию полученных данных. 
Параметризация учитывает:

• геологическое строение месторождения;

• его расположение в пространстве и связанные с ним рельефные условия;

• количество и качество полезных ископаемых;

• прогнозируемые условия эксплуатации месторождения (факторы, их обусловливающие)

3 основных этапа ГРР на нефть и газ:

• Региональный

• Поисковый

• Разведочный

ГРР осуществляются именно в такой последовательности, на каждом из этих этапов востребованы знания из смежных областей: геофизики, геохимии, гидродинамики и др.

Региональный этап ГРР - проведение региональных геолого-геофизических работ в 2 стадии:

• стадия прогнозирования нефтегазоносности;

• стадия оценки зон нефтегазонакопления.

Поисковый этап - обеспечение необходимых условий для прироста разведанных запасов нефти и газа, проводится в 2 стадии:

• стадия выявления и подготовки объектов для поискового бурения;

• стадия поиска месторождений.

Заключительный разведочный этап - подготовка  промышленных месторождений к разработке в течении следующих 2 стадий:

• стадия оценки месторождений;

• стадия подготовки месторождений к разработке.

Бурение
Сегодня в основном используются электрические турбобуры (многоступенчатая гидравлическая турбина. 
К валу турбины присоединяется долото, каждая ступень состоит из диска и ротора.)
При бурении горизонтальных и наклонно-направленных скважин используют специальные навигационные системы, отслеживающие местоположение долота.
Телеметрическая система установлена в компоновке низа бурильной колонны, именно он измеряет необходимые параметры и передает их наверх через буровой раствор

Механические способы бурения по методу воздействия инструмента на забой:

• вращательное бурение, 

• ударное бурение, 

• ударно-поворотное,

• вращательно-ударное бурение.

По типу применяемого ПРИ(породоразрушающий инструмент) различают:

• шнековое бурение, 

• шарошечное бурение, 

• алмазное бурение, 

• дробовое и такое прочее, 

По типу буровой машины:

• перфораторное бурение, 

• пневмоударное бурение, 

• гидроударное бурение, 

• роторное бурение, 

• турбинное бурение 

По направлению и методу проводки скважин:

• кустовое бурение, 

• вертикальное, наклонно-направленное, 

• многозабойное и др.

Добыча нефти

Нефтедобыча — подотрасль нефтяной промышленности, отрасль экономики, занимающаяся добычей природного полезного ископаемого — нефти.
Разработка месторождений нефти производится путём строительства нефтяных скважин, шахтным методом, карьерным методом, путём сочетания методов.

По способам извлечения скважинной жидкости современные методы нефтедобычи делятся на:

• фонтан (выход флюида происходит за счет разности давления в продуктивном пласте и давления на устье скважины)

• Газлифт(доставка углеводородов на поверхность энергией газа. Удобен в скважинах с большим количеством песка и обеспечивает меньше потерь по сравнению с эрлифтом)
• Эрлифт(доставка нефти на поверхность энергией воздуха.)

• насосно-компрессорная добыча, в том числе с использованием различных видов насосов:

• установка электроприводного центробежного насоса (УЭЦН)

• установка электроприводного плунжерного насоса (УЭПН)

• установка электроприводного винтового насоса (УЭВН)

• установка штангового скважинного насоса (УШСН)

• установка винтового штангового насоса (УВШН)

• установка струйного насоса (УСН)

Выделяют три метода нефтедобычи, в зависимости от давлений в нефтеносном пласте и способов его поддержания

Первичный метод

Нефть поступает из пласта под действием естественных сил, поддерживающих высокое давление в пласте, например, замещение нефти подземными водами, расширение газов, растворенных в нефти, и др. Коэффициент извлечения нефти (КИН) при этом методе составляет 5—15%.

В одних случаях давление в пласте достаточно для того, чтобы нефть поднялась до поверхности. В других случаях требуется использование насосов: погружных, штанговых (используются вместе со станком-качалкой), электрических (например, ЭЦН), технологий Эрлифт или Газлифт.

Вторичный метод

После исчерпания естественного ресурса поддержки давления, когда оно уже недостаточно для подъёма нефти, начинается применение вторичных методов. В пласт подводят внешнюю энергию в виде закачиваемой жидкости (пресной воды), природного или попутного газа. Методы достигают КИН около 30%, в зависимости от свойств нефти и пород резервуара. Суммарный КИН после применения первичных и вторичных методов находится обычно в пределах 35—45%.

Закачивание воды значительно повышает обводненность нефти, поднимаемой из скважины, иногда вплоть до 95%, что требует значительных усилий для их разделения.

Третичный метод

Третичные методы (ранее Tertiary oil recovery, затем чаще стал употребляться термин enhanced oil recovery) увеличивают подвижность нефти для увеличения нефтеотдачи. Данные методы позволяют повысить КИН ещё на 5—15%.

Один из вариантов третичных методов, TEOR, связан с нагревом нефти в пласте для уменьшения её вязкости. Часто применяется закачивание водяного пара, иногда также используют сжигание части нефти на месте (непосредственно в пласте).

Также в пласт могут закачиваться ПАВ (детергенты - поверхностно-активное вещество - синтетическое вещество, обладающее высокой поверхностной активностью и в связи с этим моющим, дезинфицирующим и растворяющим действием.) для изменения поверхностного натяжения между водой и нефтью

Третичный метод начинают использовать, когда вторичный перестает быть адекватным, но только при условии, что добыча нефти остается рентабельной. Таким образом, использование третичного метода зависит как от стоимости выбранного способа извлечения, так и от цен на нефть.

Наиболее широко (более 100 внедрений) применяются тепловые и газовые (CO2) третичные методы. В первом десятилетии XXI века за счет третичных методов добывалось по оценкам Aramco около 3 миллионов баррелей в день (из них 2 миллиона — за счет тепловых методов), что составляет около 3,5% от общемировой нефтедобычи.
