
ТРАНСПОРТИРОВКА НЕФТИ:
1) Транспортировка нефти железнодорожным транспортом
	Достоинства:
		%) независимость от времени года

		%) высокая скорость доставки

		%) широкая зона досягаемости

		%) возможность перевозки значительных объемов груза

	Недостатки:
		%) Высокая цена

		%) Потери ( они могут произойти при заполнении или опустошении тары )

		%) Спецоборудование ( Необходимость наличия специального оснащения для загрузки/выгрузки товара ) 

		%) Прокладка новых дорог( нету дороги? - строй новую за свои money )

2) Перевозка нефти автотранспортом
	Достоинства:
		%) можно оперативно доставить небольшие количества топлива на любые дистанции в любое время ( а жд строить надо, а речки может и не быть)

	Недостатки:
		%) Трудная задача перевозки

		%) Небольшая вместимость нефти для перевозки

		%) Малая безопасность ( по дороге может бабахнуть например ), но чтобы ее обеспечить нужно соблюсти очень много правил ( санитарнве, таможенные и др. )

		%) Человечекий фактор может все испортить ( как написанно сверху )

3) Водная транспортировка нефтепродуктов
	Достоинсва: 
		%) возможности перевозить нефтепродукты в большом количестве и на большие расстояния

		%) возможности перевозить нефтегрузы в любом агрегатном состоянии

		%) возможности перевозить по малым и большим водоёмам, начиная с рек, и заканчивая океанами

		%) возможности поддерживать температуру при транспортировке высоковязкой нефти и нефтепродуктов, благодаря системе подогрева, которая работает от паровых котлов или котлов-утилизаторов – это позволяет сократить время выгрузки судов

		%) относительно высокой ритмичности, например, по сравнению с железнодорожным транспортом

	Недостатки: 
		%) в сезонности работы на водоёмах, которые замерзают в холодное время года

		%) ограниченности перевозок пределами судоходных путей

		%) угрозе для экологии, так как стихийные бедствия и кораблекрушения вызывают загрязнение акваторий рек, озёр, морей и океанов в больших масштабах

4) Магистральный транспорт нефти -  при помощи специальных трубопроводов от точек производства к точкам потребления
	Достоинства:
		%) Является наиболее дешевым способом

		%) Безопасный

		%) Стабильная работа.

		%) Высокая пропускная способность.

		%) Высокая дальность перекачивания.

		%) Постройка трубопровода возможна в любом регионе.

		%) Автоматизированные системы контроля. 

	Недостатки: 
		Главными “минусом” работы трубопровода считаются большие денежные вложения на этапе постройки.

ХРАНЕНИЕ НЕФТИ: 
	Для хранения нефти используют бункеры из металла, мягких материалов, железобетона или другого материала (для отдельного нефтепродукта свой матириал )

	ВИДЫ БУНКЕРОВ: 
		1) надземные – вертикальные или горизонтальные, а также нефтетанки, полностью находящиеся на поверхности земли

		2) с полуподземным размещением — с заглублением от одной трети до всего объема емкости целиком, при этом ее горловина расположена выше нулевой отметки

		3) подземные — одно- или двустенные горизонтальные емкости для нефтепродуков с усиленными ребрами жесткости, которые могут заглубляться в грунт на расстояние свыше метра (от верхней точки резервуара до нулевой отметки)

		4) подводные — используются для хранения нефти в местах морской добычи, локализованы под водой, в большинстве используют технологию хранения на водяной подушке.

	КЛАССИФИКАЦИЯ ПО КОНСТРУКТИВНЫМ ОСОБЕННОСТЯМ:
		1) дыхательные клапаны — для стабилизации перепадов давления при заполнении и опорожнении цистерн, из-за суточных температурных перепадов и так далее

		2) элементы безопасности — люки для доступа, измерители уровня содержимого, температурные датчики, защита от молний

		3) обогреватели — если в емкости хранится содержимое повышенной вязкости

		МЯГКИЕ РЕЗЕРВУАРЫ ИЗ ПОЛИМЕРОВ — ПРОГРЕССИВНЫЙ СПОСОБ ХРАНЕНИЯ НЕФТИ:
			Наиболее прогрессивны бескаркасные мягкие резервуары, изготовленные из полимерных материалов. Они демонстрируют улучшенные показатели химической и коррозионной устойчивости, компактно хранятся пустыми (их складывают) и оперативно разворачиваются. Ключевой критерий их выбора — инертность к нефти, ее продуктам.

			Используемые ранее смеси ПВХ не подвержены воздействию воды, но по отношению к непосредственному содержимому их стойкость ограничена. Полиуретан, который также применялся для изготовления емкостей, не инертен к воде.

			Преимущества нефтетанков:
				1) развертка склада в срок 5-7 суток;
				2) отсутствие выброса паров в атмосферу;
				3) не подвержены коррозии, нет риска подтекания;
				4) оснащены бермами с нефтеловушками для защиты от попадания загрязненной ливневой воды в грунт;
				5) не требуется рекультивация земли после демонтажа склада нефтепродуктов;
				6) простое согласование с надзорными органами при размещении складов в охраняемых зонах, т.к. капитальное строительство не требуется.
	
